အရင်က video မှာ နပိုလီယန်ကို ကျရှုံးစေခဲ့တဲ့
စစ်ပွဲနှစ်ခုအကြောင်း ပြောခဲ့ပါတယ်
တစ်ခုကတော့ ပန်နီဇူးလား စစ်ပွဲ ဖြစ်တယ်
နပိုလီယန် နဲ့ ပြင်သစ် အင်ပါယာ က စပိန်ကို
ထိန်းထားဖို့အတွက် များပြားလှတဲ့ အရင်းအမြစ်တွေကို
တိုက်ရေးခိုက်ရေးအတွက် သုံးခဲ့တယ်
နောက်တစ်ခုအနေနဲ့ နပိုလီယန်ရဲ့ ကျရှုံးမှုဖြစ်အောင်
တိုက်ရိုက် ထောက်ကူလိုက်တာကတော့
ရုရှား ကို ကျူးကျော်ဝင်ရောက်ခဲ့ခြင်းဖြစ်တယ်
ဒီစစ်ပွဲက ဘာလို့ နပိုလီယန်ကို ဒုက္ခဖြစ်စေခဲ့လဲဆိုတာကို
ဒီ video မှာတွေ့ရမှာပါ
လွယ်လွယ်ပြောရင်တော့ ဒီစစ်ပွဲက သမိုင်းတစ်လျှောက်မှာ
နာမည်အကြီးဆုံး တပ်မတော်စစ်ပွဲ ငါးခုထဲက တစ်ခုပါ
ကဲ နပိုလီယန် (သို့) ပြင်သစ် အင်ပါယာ နဲ့
ရုရှား နိုင်ငံတို့ရဲ့ ဆက်ဆံရေးအကြောင်းကို ပြန်နွှေးကြစို့
လေးခေါက်မြောက် မဟာမိတ်ဖွဲ့လို့အပြီး Tilsit စာချုပ်ကိုမှတ်မိမှာပါ
အဲ့တုန်းက မဟာမိတ်တွေပါ
ရုရှားဟာ ပင်မတိုက်ကြီး စနစ်မှာပါဝင်ခဲ့တယ် အဲ့စနစ်ဟာ
သပိတ်မှောက်ခြင်း (သို့)
ဗြိတိန်တွေနဲ့ ကုန်သွယ်ခွင့် မရှိခြင်း (သို့)
ဗြိတိန်ကို ရုရှားရဲ့ ဆိပ်ကမ်းမြို့တွေကို ပေးမသုံးခြင်း
ပြီးတော့ ရုရှားက အိုတိုမန် အင်ပါယာကို
စိတ်ကြိုက်ထိန်းချုပ်ခွင့်တွေ ပါဝင်တယ်
အကုန်လုံးက ကောင်းခဲ့ပါတယ်
ဆက်ပြီးတော့ ၁၈၁၁ ခုနှစ် အကြောင်းပြောပါမယ်
၁၈၁၁ ခုနှစ်မှာတော့ ရုရှားဟာ
ပင်မတိုက်ကြီးစနစ်ကို ဖြေလျှော့ခဲ့တယ်
အခြေခံ အားဖြင့် ဆိုလိုတာကတော့ ရုရှားတွေက
ဗြိတိန်တွေနဲ့ ကုန်သွယ်မှုကို အနည်းငယ် စတင်ခဲ့တယ်
ဒီလို ရုတ်တရက်ပြောင်းလဲမှုတွေက နပိုလီယန်ကို ဒေါသထွက်စေခဲ့တယ်
ပြင်ပကုန်သွယ်မှုပိတ်ပင်ခြင်း ကိုဖြစ်စေရန် အတွက်
ပင်မတိုက်ကြီးစနစ် ပြန်လည်တင်းမာလာစေရန်အတွက်
ဥရောပတိုက်သားတွေကို ဗြိတိန်တွေနဲ့ ကုန်သွယ်ခွင့် မပေးခဲ့ဘူး
ဘာလို့လဲဆိုတော့ တစ်ယောက်ယောက်က ဗြိတိန်နဲ့ ကုန်သွယ်ခဲ့ရင်
ဗြိတိန်ရဲ့ကုန်သွယ်မှုက ဥရောပတစ်ခွင်မှာ
ဆက်လက် လည်ပတ်နိုင်မှာ ဖြစ်လို့ပဲ
ဒီကိစ္စ အလုပ်ဖြစ်စေရန်အတွက် သူတို့ကို ရှင်းပြစ်ရမယ်
ဒီကိစ္စက နပိုလီယန်ကို စိတ်အနှောက်အယှက်ဖြစ်စေခဲ့တယ်
အထူးသဖြင့် ဘာလို့လဲဆိုတော့ လေးကြိမ်မြောက် မဟာမိတ်ဖွဲ့တုန်းက
နပိုလီယန်က ရုရှားတွေကိုနှိမ်နင်းခဲ့လို့ပဲ
Tilsit စာချုပ် တုန်းက သူဟာ
သူများတွေအပေါ်ကောင်းတယ်လို့ သူ့ကိုယ်သူထင်ခဲ့တယ်
ဗြိတိန်နဲ့ ကုန်သွယ်ရေးမလုပ်လည်း
ကောင်းတဲ့ မဟာမိတ်တွေဖြစ်မယ်ပေါ့
ဒါပေမဲ့ ၁၈၁၂ခုနှစ်မှာ ရုရှားတွေက ပြင်သစ် အင်ပါယာ ရဲ့ အစိတ်အပိုင်းဖြစ်တဲ့
ပိုလန် (သို့) ဝါးစော ပြည်နယ်ကို သိမ်းဖို့ ကြံနေတာကို
နပိုလီယန်သိသွားတယ်
အခု ရုရှားက ပိုလန်ကိုသိမ်းဖို့ကြံနေပြီ
အဲ့တော့ နပိုလီယန်က သူတို့ဟာ မဟာမိတ်မဟုတ်တော့ဘူးဆိုတာ တွေးမိပြီး
သူတို့မတိုက်ခင် အရင်တိုက်ဖို့ စဉ်းစားခဲ့တယ်
လူအမြောက်အမြားရဲ့ အကြံပေးချက်တွေကို ဆန့်ကျင်ပြီး
နပိုလီယန်ဟာ ရုရှားကိုသိမ်းဖို့ ဆုံးဖြတ်ခဲ့တယ်
ဒီဟာက နပိုလီယန် ရဲ့ ကျူးကျော်မှုကို တိုက်ရိုက်ဖြစ်စေခဲ့တယ်
သူ့ရဲ့ တစ်ခြားရွေးချယ်စရာ နည်းလမ်းကတော့ အသိသာကြီးပါ
ပိုလန်ကနေ ရုရှားကို ခုခံဖို့ပဲ
ထိုနည်းလမ်းကို သူလက်မခံခဲ့ဘူး
သူတို့တွေ ငါ့ကို ဒီလိုမျိုးသစ္စာဖောက်ရင်တော့ အင်အားအပြည့်နဲ့ပြန်တိုက်ပြီး
ဘယ်သူပိုတော်လည်းဆိုတာပြရမယ်ပေါ့
ဒီလိုနဲ့ ၁၈၁၂ ခုနှစ် ဧပြီလမှာ ကျူးကျော်ဖို့ ဆုံးဖြတ် ခဲ့တယ်
သူဟာ ညံ့တဲ့လူတော့မဟုတ်ပါဘူး
ရုရှားနိုင်ငံရဲ့ ဆောင်းရာသီဟာဘယ်လောက် ကြောက်ဖို့ကောင်းလဲဆိုတာ သူသိနေတယ်
သူ့အတွေးကတော့ ဒီလိုမျိုး နွေဦးနှောင်းပိုင်းမှာ စတိုက်ပြီး
ရုရှား ကို သိမ်းမယ်ဆိုရင်
အရာအားလုံး ပြီးဆုံးပြီ
ငါလည်း ရုရှားနိုင်ငံရဲ့ ဧကရာဇ် လည်းဖြစ်ပြီ
ရုရှားနိုင်ငံ မအေးခင် အချိန်မှာပေါ့
နပိုလီယန် ထိန်းချုပ်တဲ့ တိုက်ပွဲဟာ ဘယ်လောက်
အကြီးအကျယ်ဖျက်စီး နိုင်လဲဆိုတာ သိထားကြ
ငါက သမိုင်းတစ်လျှောက်မှာ နာမည်ကြီးတဲ့
စစ်ပွဲနည်းဗျူဟာ တစ်ခုကို သုံးမယ်
လူတွေက ဒီနည်းဗျူဟာ ကို အကောင်းဆုံးလို့ထင်ခဲ့တယ်
အကောင်းဆုံးရေးဆွဲထားတဲ့ နည်းဗျုဟာပေါ့
ဒီနည်းဗျူဟာကို "ချားလ်စ်" ကရေးဆွဲထားတာ
အရောင်လေးပြောင်းပြီး ရေးပါရစေ
ကျွန်တော် ဒီအရောင်ပဲသုံးနေလို့
ဒီနည်းဗျူဟာကို "ချားစ် ဂျိုးစပ် မင်နာ့" ရေးဆွဲထားတာ
ဒီပုံ အကြီးကို Wikipedia မှာ တွေ့နိုင်ပါတယ်
Wikipedia ကပုံက အရမ်းကြီးနေလို့ပါ
ဒီပုံကတော့ ချုံ့ထားတာပါ
ဒီပုံလည်း ကောင်းပါတယ်
ဒီမှာ ဘာပြထားလည်းဆိုတော့ ရုရှားကို ကျူးကျော်ခဲ့တဲ့
နပိုလီယန်ရဲ့ စစ်တပ်အရွယ်အစားပါ
စစ်တပ်ရဲ့အရွယ်အစားကို ဒီအညိုရောင်လိုင်းရဲ့
အကျယ်နဲ့ပြထားပါတယ်
သူ ရုရှားကို စကျူးကျော်တုန်းက စစ်သားဦးရေ ၄၅၀၀၀၀ ရှိပါတယ်
ဒီမှာရေးထားပါတယ်
အကြီးချဲ့ထားတဲ့ပုံကို အင်တာနက်မှာရှာလို့ရတယ်
အင်တာနက်မှာ "Invasion of Russia" လို့ရှာလိုက်ရင်
ဒီမြေပုံကိုတွေ့ပါမယ်
ဒါက အရမ်း အရမ်းကို နာမည်ကြီးပါတယ်
သမိုင်းအကြောင်းပြောပြတာအပြင်
ဒီပုံလေးဟာ သပ်သပ်ရပ်ရပ် ရှိတယ်
ဒီလိုပုံမျိုးကိုလည်း
မြင်ဖူးသင့်တယ်
ဒီပုံမှာ ဘာဖြစ်နေလဲဆိုတာကြည့်မယ်ဆိုရင်
ဒီပုံဟာ စစ်အင်အားရဲ့ အရွယ်အစားကိုသာမက
သူရဲ့လမ်းကြောင်းကိုပါပြပေးပါတယ်
ဒီ စစ်တပ်ကြီးဟာ ချီတက်နေရင်းနဲ့ပဲ
စစ်သားအရေအတွက်ဟာ
လျော့နည်းသထက် လျော့နည်းလာတယ်
ဒါပေမဲ့ နပိုလီယန်ဟာ စစ်သားအရေအတွက်ကိုအမြဲ မြင့်တင်တယ်
ဒီအကျယ်ဟာ ဒီဖက်ကအကျယ်ထက် သိသိသာသာ သေးသွားတယ်
ဒီအမှတ်တုန်းကထက် ဒီအမှတ်မှာဆိုရင်
တစ်ဝက်လောက်လျော့သွားတယ်
ဒီစစ်ပွဲ ဘယ်မှာဖြစ်နေလဲသိရအောင်
အရှေ့ ဥရောပ မြေပုံကို ကြည့်မယ်
ချားလ် ဂျိုးစပ် မင်နာ့ ရဲ့မြေပုံက
အဲ့နေရာမှာ နပိုလီယန်ရဲ့ စစ်တပ်မှာ အင်အားအကြီးမားဆုံးဖြစ်ပြီး
စစ်သား ၄၅၀၀၀၀ ရှိခဲ့ပါတယ်
ဒီလိုမျိုးသွားပါတယ်
ဒီမှာက မော်စကို မြို့ပါ
ဒါကတော့ စစ်ပွဲ ဆုံးမှတ်ဖြစ်ပါတယ်
မြေပုံအဖြူထဲက ပုံအတိုင်း ဒီမြေပုံမှာဆွဲပြရင်
ဒီလိုမျိုး ပုံဖြစ်မှာပါ
ကျွန်တော်က လမ်းကြောင်းကိုပြချင်လို့ပါ
အကြမ်းအားဖြင့် ဒီလိုမျိုးပေါ့
မော်စကို ကိုရောက်ပါမယ်
ဒီလိုင်းနဲ့ ဒီလိုင်းဟာ အတူတူပါပဲ
ပို ကြီး တဲ့ ဥရောပ မြေပုံမှာ
ပုံအညွန်းတွေပါပါတယ်
ဘယ်ကစပြီး ချီတက်ခဲ့လဲဆိုတော့
ယနေ့ ပိုလန်နိုင်ငံရဲ့ အရှေ့မြောက် နယ်နိမိတ် (သို့)
လူသဝေးနီးယား
အနောက်တောင် ဖက် ကစတင်ခဲ့တယ်
ဘယ်လော့ဝူးစ် ကိုဖြတ်သွားခဲ့တယ်
ပြီးတော့ ရုရှားထဲ ဝင်ခဲ့တယ်
သင်တွေ့ရတဲ့အတိုင်း
နပိုလီယန် ချီတက်နေရင်းကပဲ သူ့ရဲ့ စစ်သား၄၅၀၀၀၀ မြင်းတွေ
လက်နက်တွေ အမြှောက်တွေဟာ
နည်းသထက်နည်းလာတယ်
အခြေခံ စစ်ထောက်ပံ့ရေး နည်းဗျူဟာ ဆိုတာရှိတယ်
အထောက်အပံ့ လမ်းကြောင်းကို ကာကွယ်ဖို့အတွက်
စစ်သားတွေထားခဲ့ရမယ်
စစ်တပ်က ရှည်လာလေလေ
ရန်သူပိုင်နက်ထဲရောက်လာလေလေ
ကာကွယ်ဖို့အတွက် စစ်သားတွေ ထားခဲ့ရမယ်
ဒီတစ်ချိန်လုံး နပိုလီယန်ဟာ
ရုရှားတွေကို သိမ်း ချင်ခဲ့တယ်
ဒီချီတက်နေတဲ့ တစ်လျှောက်လုံး နပိုလီယန်ဟာ
ရုရှားကို သိမ်းခါနီးမှာ
ရုရှားတွေဟာ နည်းနည်း နောက်ဆုတ်ခဲ့တယ်
ဒီလိုမျိုး ဆက်ဖြစ်နေတယ်
တိုက်ပွဲအသေးလေးတွေ ဖြစ်ရှိခဲ့တဲ့အတွက်
စစ်သားအရေအတွက်တွေ လျော့နည်းလာတယ်
လျော့သွားတဲ့စစ်သားအများစုကတော့ ထောက်ပံ့ရေးလမ်းကြောင်းကို ကာကွယ်ဖို့ပါ
ပြောရရင်တော့
ဩဂုတ်လ မှာဆိုရင်
နပိုလီယန်ဟာ စမိုလန်မှာ
အကျဉ်းချုံး စစ်ပွဲကိုတိုက်လို့ရပါတယ်
ကျွန်တော်မြေပုံပေါ်မှာ
ပြပါမယ်
နပိုလီယန် အနိုင်ထပ်ရခဲ့တယ်
ရုရှားတွေ နောက်ဆုတ်ခဲ့သော်လည်း ရုရှားစစ်တပ်ကို
အပြတ်အသတ် မနိုင်ခဲ့ပါဘူး
သူဟာ ရုရှားတွေနောက် ၁၈၁၂ စက်တင်ဘာ ၇ ရက်အထိ
တောက်လျှောက်လိုက်ခဲ့တယ်
အခုဆိုရင် ဆောင်းဦးရာသီကိုရောက်သွားပြီ
ရုရှားမှာ တဖြည်းဖြည်း အေးလာတော့
နပိုလီယန် စစ်တပ်ဟာ တဲတဲမျှသာကျန်တော့တယ်
ဒါပေမဲ့ သူဟာ ယုံကြည်မှုအပြည့်ရှိတယ်
သူထင်ထားတာက
ငါရုရှားကို အပြတ်အသတ်ချေမှုန်းပြီး မော်စကိုမြို့ကိုယူမယ်
မော်စကိုမှာတော့ စားနပ်ရိက္ခာ ရှိမှာပဲ
အဲ့ဒါဆို ကိစ္စပြီးပြီ
ဒါကတော့နောက်တစ်ချက်ပါ
ကျွန်တော် ပြောဖူးတဲ့ တတိယ မဟာမိတ်ဖွဲ့ခြင်းကို မှတ်မိမယ်ထင်တယ်
ယေဘူယျအားဖြင့် ကောင်းတဲ့ စစ်နည်းဗျူဟာကတော့
ဆောင်းဦးက ရိတ်သိမ်းရာသီလေ
ဒီလိုနည်းလမ်းနဲ့ဆိုရင်
စားနပ်ရိက္ခာ တွေအများကြီးသယ်သွားစရာမလိုပါဘူး
ထောက်ပံ့ရေးလမ်းကြောင်းကိုလည်း ဂရုတစိုက် ကာကွယ်စရာမလိုပါဘူး
ဘာလို့လဲဆိုတော့ လယ်သမားတွေရဲ့ ကောက်ပဲသီးနှံတွေကိုယူပြီး
စစ်သားတွေကို ကျွေးလို့ရလို့ပါ
ဒါပေမဲ့ ရုရှားတွေဘာလုပ် ထားလဲဆိုတော့
မီးရှို့တဲ့နည်းဗျူဟာကို အသုံးပြုခဲ့တယ်
မီးရှို့နည်းဗျူဟာဆိုတာက သူ့နာမည်အတိုင်းပါပဲ
ရုရှားစစ်တပ်တွေ နောက်ဆုတ်တဲ့အခါမှာ မြို့ထဲမှာရှိတဲ့
နပိုလီးယန် စစ်သားတွေအတွက် အထောက်အကူပြုတဲ့ ပစ္စည်းမှန်သမျှကို မီးရှို့ခဲ့ပါတယ်
သူတို့ တပ်ဆုတ်တာနဲ့အညီ လယ်ကွင်းတွေကို မီးရှို့ခဲ့ပါတယ်
အဲ့တော့ ရန်သူတွေဟာ မြို့ထဲက စားနပ်ရိက္ခာတွေ မရတော့ဘူးပေါ့
အဲ့တော့ သူတို့ဟာ ထင်ထားတာနဲ့ ပြောင်းပြန်
စထွက်လာတဲ့ မြို့ကနေပြီး ရိက္ခာတွေကို
စရိတ်ကြီးကြီးနဲ့ ပို့ပေးရတော့တယ်
ရုရှားတွေကလည်း
ဒီနည်းအတိုင်း ဆက်လုပ်ကြတယ်
မော်စကိုမြို့အထိပေါ့
ဘိုရိုဒီနို တိုက်ပွဲဖြစ်ပွားတဲ့
၁၈၁၂ စက်တင်ဘာ မှာပေါ့
ဒီအမှတ်မှာဆိုရင် နပိုလီယန် စစ်တပ်ဟာ အင်အား ၄၅၀၀၀၀ မှ
၁၃၅၀၀၀ သို့ ကျဆင်းသွားတယ်
စစ်သားတွေလျော့သွားတာ ထောက်ပံ့ရေး လမ်းကြောင်းကို ကာကွယ်ဖို့ထားခဲ့ရလို့
ဒါမှမဟုတ် အစားငတ်ပြတ်သွားလို့
ဒါမှမဟုတ် လမ်းတစ်လျှောက်မှာဖြစ်ခဲ့တဲ့
အသေးစား တိုက်ပွဲတွေကြောင့်ပဲ ဖြစ်တယ်
ရှည်လျားတဲ့ သွေးထွက်သံယိုစစ်ပွဲတွေ
အပြီး ဘိုရိုဒီနို စစ်ပွဲမှာတော့
ရုရှားဘက်မှာ သေကျေဒဏ်ရာရသူ
အများစုက သေပြီး ဒဏ်ရာရသူ အဖမ်းခံရသူတွေလည်းရှိပါတယ်
ပြင်သစ်ဘက်ကတော့စစ်သား ၃၅၀၀၀ ကျန်ပါတယ်
သမိုင်းပညာရှင်တွေက ထိုစစ်ပွဲဖြစ်တဲ့နေ့ဟာ
သမိုင်းတစ်လျှောက်မှာ သွေးအရဲဆုံးနေ့လို့ သတ်မှတ်ထားတယ်
ပြင်သစ်တွေ အနိုင်ရနေတယ်
ဒီအထိ ပြင်သစ်တွေနိုင်နေပါတယ်
နပိုလီယန်က သူကိုယ်သူ အရမ်းတော်တယ်လို့ထင်နေခဲ့တယ်
ဘိုရိုဒီနိုမြို့ဟာ မော်စကိုမြို့ အပြင်နားမှာပါ
နပိုလီယန်က တွေးထားတာက
ငါ မော်စကိုမြို့ကို လမ်းလျှောက်သွားမယ်
အဲ့အချိန်မှာ ရုရှားတွေက မြို့ရဲ့ သော့ကို ငါ့ကို အပ်လိမ့်မယ်
ပြီးရင် ငါ့ရဲ့ စစ်သားတွေက မော်စကိုမြို့မှာ
ပျော်ပျော်ပါးပါး စားသောက်ကြမယ်
ငါကတော့ ရုရှား ဧကရာဇ် ဖြစ်မယ်
တစ်ပတ်လောက်အကြာမှာ သူ မော်စကိုမြို့ကိုလမ်းလျှောက်သွားတယ်
မြို့ထဲမှာ လူတစ်ယောက်မှမရှိဘူး
အရပ်သားတွေအကုန်လုံး ထွက်သွားပြီး
စားနပ်ရိက္ခာတွေ အကုန်ယူသွားကြတယ်
ဒါ့အပြင် မော်စကိုမြို့ကြီး မီးစတင်လောင်နေပါပြီ
မော်စကိုမြို့ ဘာလို့မီးလောင်လဲ ဆိုတာ အငြင်းပွားကြတာပေါ့
သမိုင်းပညာရှင်တွေက ရုရှားတွေ
တမင်သက်သက် မီးရှို့သွားတယ် လို့ ယုံကြည်ကြတယ်
တစ်ချို့တွေကတော့
ယုံကြည်ကြတယ်
ရှင်းရှင်းလင်းလင်း မသိကြဘူးပေါ့
ပြောစရာမလိုအောင်ပဲ ဒီမီးလောင်ခြင်းကြောင့်
နပိုလီယန်ဟာ မော်စကိုမြို့ကို သုံးလို့မရတော့ဘူး
ဒီမီးလောင်ခြင်းဟာ အဓိက ပြောင်းလဲမှုပါပဲ
နပိုလီယန် အတွေးကတော့
သူတို့စစ်တပ်ကို ဘိုရိုဒီနိုမှာလိုမျိုး အပြတ် ချေမှုန်းလိုက်ရင်
ငါနိုင်ပြီး ငါမြို့ကိုသိမ်းလို့ရပြီ
ငါ့ကို ရိက္ခာတွေ နေဖို့နေရာတွေပေးကြ
ငါဟာ ဧကရာဇ် အသစ်ပဲ
ဒါပေမဲ့ ရုရှားတွေရဲ့ အတွေးကတစ်မျိုး
မင်းတို့ ရုရှားကို ဘယ်တော့မှမရစေရဘူး
မော်စကိုမြို့တော့ပေးမယ်
မီးလောင်ထားတဲ့ မော်စကိုမြို့တော့ပေးမယ်
မြို့ထဲမှာ ဘာမှ မကျန်ဘူး
မော်စကိုဆောင်းရာသီရောက်ရင် မင်းတို့ တပ်ဆုတ်သွားတာကိုကြည့်နေမှာ
နပိုလီယန် ကိုယ်တွေ့ဖြစ်စဉ်အရ သူဒီလို မိန့်ခဲ့ဖူးတယ်
ငါတိုက်ခဲ့တဲ့ စစ်ပွဲတွေမှာ အဆိုးရွားဆုံးကတော့
မော်စကို မတိုင်ခင်က စစ်ပွဲပဲ
ပြင်သစ်တွေက သူတို့ဟာ အနိုင်နဲ့ ထိုက်တန်တယ်လို့ထင်ကြတယ်
ဘိုရိုဒီနိုမှာပေါ့
ရုရှားတွေကလည်း သူတို့ဟာ ဘယ်လိုမှ
မရှုံးနိုင်ဘူးလို့ ကြွေးကြော်ကြတယ်
နပိုလီယန်ကို အသိအမှတ်ပြုမဲ့လူ ကူညီမဲ့လူ
သူ ပြန်လှည့်ဖို့ဆုံးဖြတ်လိုက်ပြီ ဘာလို့လဲဆိုတော့
အထူးသဖြင့် ရုရှားရဲ့ဆောင်းရာသီဟာ နည်းကပ်လာလို့ပဲ
မြေပုံမှာတွေ့ရတဲ့အတိုင်း သူတို့ဟာ ဒီလမ်းကြောင်းတစ်လျောက် ချီတက်ခဲ့တယ်
စစ်သား ၁၃၅၀၀၀ ရှိခဲ့တယ်
၃၅၀၀၀ လောက်ဆုံးရှုံးခဲ့တယ်
စစ်သား ၁၀၀၀၀၀ လောက်နဲ့ ပြန်လာတယ်
ဒီ အမည်းရောင် လိုင်းကတော့ ပြန်လမ်းကို ကိုယ်စားပြုတယ်
အခုတော့ စပြီး အေးလာပါပြီ
မင်နာ့ ဆွဲထားတဲ့ မြေပုံဟာ
စိတ်ဝင်စားဖို့ကောင်းတာ
နှစ်ခုရှိတယ်
ရုရှားကိုသွားတုန်းက လမ်းကြောင်းကို
သင်တွေ့ပါလိမ့်မယ်
အမည်းရောင်လိုင်းက အပြန်လမ်းဖြစ်တယ်
လိုင်းဟာ သေးတထက် သေးသွားတယ်
သူတို့ဘယ်ရောက်သွားလဲဆိုတာ မင်းတွေ့ပါတယ်
ပုံရဲ့ အပေါ်မှာဆိုရင် သူတို့ တပ်ဆုတ်တုန်းက
အပူချိန်တွေကိုရေးထားပါတယ်
အဲ့ဒါကို ရိုမာ စကေးလို့ ခေါ်တယ်
မြင်ရတယ်ဆိုရင်တော့ ဒီဂဏန်း တွေကို
1.25 နဲ့ မြှောက်သွားလို့ရပါတယ်
တွေ့ရတဲ့အတိုင်း မြှောက်ပြီးသွားပါပြီ အရမ်းမဆိုးပါဘူး
ဒါပေမဲ့ ဒီမှာတော့ ရေခဲမှတ်ရောက်နေပါပြီ
မင်နာ့ ရဲ့ နံပါတ်တွေမှန်တယ်ဆိုရင်တော့ အအေးဆုံး အမှတ်ကိုရောက်နေပါပြီ
ဒီအပူချိန်အမှတ်တွေကို သမိုင်းပညာရှင်တွေ နှိုင်းယှဉ်ကြည့်ခဲ့တယ်
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် တကယ်အေးခဲ့တာပါ
နိုဝင်ဘာ နဲ့ ဒီဇင်ဘာ နားရောက်လာလို့
အပူချိန်ဟာ အနုတ်၃၇ ဒီဂရီ ပါ
နပိုလီယန်ရဲ့ စစ်အင်အား အပြင်
ထောက်ပံ့ရေးတပ်လည်း ကျန်ပါသေးတယ်
သူတို့ဟာ မီးရှို့ထားတဲ့မြေ သာရခဲ့တဲ့အတွက်
စားစရာမရှိတော့ပါဘူး
ပြီးတော့ ပိုပြီး အေးလာပြီလေ
အပြန်လမ်းမှာ အရမ်းအေးတော့
စစ်သား တချို့ တာဝန်လစ်ဟင်းလာကြတယ် ထွက်ပြေးကြတယ်
တချို့တွေကို လယ်သမားတွေက တိုက်ခိုက်ကြတယ်
ရုရှား အင်အားစု များစွာရဲ့
တိုက်ခိုက်ခြင်းကို ခံရတယ်
နောက်ဆုံးတိုက်ပွဲကတော့ သူတို့
ဘရစ်ဇီးနား မြစ်ကိုဖြတ်ဖို့ ကြိုးစားနေချိန်မှာဖြစ်တယ်
ဘရစ်ဇီးနားမြစ်က ဒီမှာပါ
မင်နာ့ မြေပုံကနေမြင်ရသလိုပဲ
အကျယ်ကတော့ အသင့်အတင့်ရှိတယ်
ထိုမြစ်ကို ဖြတ်ဖို့ကြိုးစားပြီးတဲ့အခါမှာ
တော်တော်များများ သေကျေကုန်ကြတယ်
စစ်သား တစ်ဝက်လောက် သေကျေပျောက်ဆုံးသွားတယ်
ဒါကတော့ ဆောင်းရာသီမှာ တပ်ဆုတ်ခဲ့တဲ့
နပိုလီယန်တပ်ရဲ့ အပြန်လမ်းကို ပုံဆွဲထားတာပါ
ဘရစ်ဇီးနားမြစ်ကိုကျော်သွားတဲ့ ပုံပါ
၁၈၁၂ အကုန် စစ်တပ်တွေပြန်ရောက်လာ တဲ့ အချိန်
မြေပုံမှာကြည့်ရင် ဒီလမ်းတစ်လျောက်ပေါ့
မူလ စစ်သား ၄၅၀၀၀၀ ကနေ ၁၀၀၀၀ ပဲကျန်ပါတော့တယ်
၄၅ယောက်မှာ တစ်ယောက်ပဲ ပြန်လာနိုင်ခဲ့တယ်
တစ်ချို့တွေက အဖမ်းခံရတယ်
ထွက်ပြေးကြတယ် သေကြတယ်
ဒီအဖြစ်အပျက် ကို စဉ်းစားကြည့်ရင်
နပိုလီယန်ဟာ စစ်သားအများကြီး ဆုံးရှုံးရုံသာမက
မြင်းအကောင် ၂၀၀၀၀၀ ဆုံးရှုံးခဲ့တယ်
ဒီစစ်ပွဲတစ်ပွဲမှာ သေကျေပျောက်ဆုံးဒဏ်ရာရသူ
ပြင်သစ်တပ်သား ၃၀၀၀၀၀ ခန့်လောက်ရှိတယ်
ရုရှားဘက်မှာ စစ်သား ၂၀၀၀၀၀ ခန့်ရှိခဲ့တယ်
ရှင်းရှင်းပြောရရင်တော့ ပြင်သစ် တပ်သားအများစုဟာ
အပြန်လမ်းမှာ ကျဆုံးခဲ့တယ်
ရုရှား အရပ်သားတွေလဲ အများအပြား
သေကျေ ဒဏ်ရာရကြတယ်
ပြင်သစ်ဘက်က ဝင်ကူပေးတဲ့ တစ်ခြားနိုင်ငံက
စစ်သားတွေလဲပါဝင်ခဲ့တယ်
အားလုံး အပြီးအစီး ပြင်သစ်ရဲ့ကျူးကျော်မှုမှာ
လူပေါင်း ၁ သန်း ကျော် သေဆုံးခဲ့တယ်
နပိုလီယန်ဟာ စစ်သားတွေသာမက
မြင်းအကောင် နှစ်သိန်း ဆုံးရှုံးခဲ့တယ်
ကျွန်တော်အတိအကျမမှတ်မိပေမဲ့ အမြှောက် တစ်ထောင်လောက် ဆုံးရှုံးခဲ့တယ်
စဉ်းစားကြည့်ရင် ပြင်သစ်တပ်အတွက်
များပြာတဲ့ ဆုံးရှုံးမှုကြီးဖြစ်တယ်
အကုန်လုံးပြီးသွားတဲ့အခါမှာ ဥရောပ တစ်ခွင်မှာ
နပိုလီယန် အင်အားနည်းသွားပြီဆိုတာသိကြတယ်
သူဟာ ပန်နီဇွဲလား မှာလည်း ရှုံးခဲ့ပြီးပြီ
ရုရှားကို ကျူးကျော်တုန်းကလည်း အများကြီး ပြန်တိုက်ခံရတယ်
အခုဆိုရင် နပိုလီယန်ကို ထုတ်ပြီး ခြောက်ကြိမ်မြောက် မဟာမိတ်အဖွဲ့ကို
ဖွဲ့စည်းလို့ရပြီလို့ သူတို့ သတိထားမိတယ်